Da es beim Bodybuilding hauptsächlich um das Muskelwachstum geht, ist es wichtig den Aufbau des Muskels zu verstehen.
Ein Muskel ist ein kontraktiles Organ. Es kann durch zusammenziehen (Kontraktion) und entspannen (Relaxation) innere und äußere Strukturen des Organismus bewegen, welches die Grundlage der Fortbewegung, der Körpergestaltung und vieler innerer Körperfunktionen des Individuums ist. (https://de.wikipedia.org/wiki/Muskulatur)
Der Agonist  ist der Beugemuskel. Das heißt er zieht sich zusammen. Ein weiterer Muskel (Streckmuskel) ist für die Gegenbewegung verantwortlich. Dieser Muskel wird Antagonist genannt. Beugen wir unseren Arm, arbeitet der Bizeps also als Agonist, da er sich zusammenzieht. Der Trizeps ist in diesem Fall der Antagonist, da er sich dehnt. Strecken wir den Arm ist es umgekehrt - der Trizeps arbeitet als Agonist und der Bizeps als Antagonist. (http://www.sportunterricht.de/lksport/anta.html)
Muskeln werden in drei verschiedene Arten von Muskelgruppen unterteilt: das glatte, unwillkürliche Muskelgewebe, das Herzmuskelgewebe und das quergestreifte, willkürliche  Muskelgewebe. Das glatte Muskelgewebe ist z.B. für die Verdauung zuständig, während das quergestreifte Muskelgewebe für die Bewegung des Skeletts zuständig ist. Das Herzmuskelgewebe ist im Grunde auch quergestreift, aber nicht willkürlich. Da nur das quergestreifte, willkürliche Muskelgewebe für die Bewegung und somit den Muskelaufbau zuständig ist, werde ich nur auf dieses weiter eingehen.
Die Muskulatur besteht hauptsächlich aus diesem willkürlichen Muskelgewebe, das auch Skelettmuskulatur genannt wird. Diese besteht aus vielen Muskelfasern, die wie Röhren dicht aneinander liegen. Sie können bis zu 18cm lang sein, etwa 1/10mm dick und können sich bei Kontraktion bis fast um die Hälfte verkürzen. Muskelfasern bestehen aus vielen 100 bis zu 1000 parallel verlaufenden Myofibrillen. Diese sind die eigentlichen kontraktilen Elemente des Muskels, die wiederum aus tausenden von Muskelfilamenten bestehen. Diese Muskelfilamente sind Eiweißstrukturen, die sich abhängig von ihren Proteinbestandteilen in dünne Aktinfilamente oder dicke Myosinfilamente einteilen lassen.
